ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ


Σκοπός της δεύτερης αυτής προγραμματιστικής άσκησης είναι να εξοικειωθείτε με τη χρήση πλατφόρμων γραφικών όπως η Unity3D.  Η Unity 3D παρέχει μία μεγάλη ποικιλία από εργαλεία για ανάπτυξη παιχνιδιών και άλλων αλληλεπιδραστικών εφαρμογών.  Γενικές πληροφορίες για την Unity 3D μπορείτε να συλλέξετε από το επίσημο site:

https://docs.unity3d.com/Manual/index.html

Για τον κώδικα που θα γράψετε μπορείτε να χρησιμοποιήσετε C# (πληροφορίες  Βιβλίο C# και  εδώ) ή javascript (πληροφορίες εδώ και εδώ) 

Για να εξοικειωθείτε με την Unity 3D (μια διαδικασία που δεν πρέπει να υποτιμήσετε και που πρέπει να αρχίσετε άμεσα) αρχίστε να μαθαίνετε το περιβάλλον κάνοντας τα ακόλουθα βήματα:

    Ανοίξετε ένα λογαριασμό στη Unity 3D (είναι βέβαια δωρεάν) 


    Παρακολουθήστε τα εξής tutorial:

        https://unity3d.com/learn


    Παρακολουθήστε το φροντιστήριο που θα γίνει τη Δευτέρα 10/12, 14:00-16:00 (πριν το μάθημα αποκτήστε μια στοιχειώδη εξοικείωση όπως περιγράφεται παραπάνω για να μπορέσετε να παρακολουθήσετε πιο αποτελεσματικά το φροντιστήριο)


Θα κατασκευάσετε ένα απλό παιχνίδι «χτισίματος 3Δ σκηνής» τύπου MineCraft.  Η σκηνή σας αποτελείται από ένα νοητό 3Δ πλέγμα (Χ, Υ, Ζ) διαστάσεων ΝxNxN, όπου σε κάθε μία θέση του πλέγματος μπορεί να τοποθετηθεί ένας μικρός κύβος με κάποιο χρώμα με τρόπο που προσδιορίζεται από το παιχνίδι. Οι θέσεις του πλέγματος είναι από 1 .. Ν σε κάθε διάσταση. Το N θα είναι είσοδος στο πρόγραμμά σας. Η ιδέα του παιχνιδιού είναι ότι ο παίχτης τοποθετείται αρχικά σε ένα πάτωμα στρωμένο με κυβάκια διαφορετικού χρώματος και μετακινείται στο πάτωμα χτίζοντας, εξαφανίζοντας, ανεβαίνοντας, κατεβαίνοντας ή πέφτοντας. Ο παίχτης είναι ένας και αρχίζει με 100 βαθμούς και 4 ζωές. Το παιχνίδι διαρκεί όσο ο παίχτης έχει ζωές. Σκοπός είναι να μαζέψει ο παίχτης όσο το δυνατόν περισσότερες μονάδες. Λειτουργίες που απαιτούν μονάδες ή απόθεμα κύβων/κυλίνδρων πραγματοποιούνται μόνο αν υπάρχει το αντίστοιχο απόθεμα. Ο παίκτης μπορεί να μαζέψει εικονικούς κύβους και κυλίνδρους δημιουργώντας ένα απόθεμα με το οποίο  μπορεί αργότερα να κατασκευάσει κύβους και κυλίνδρους. 

    Το πρόγραμμα θα ξεκινάει, θα ανοίγει ένα παράθυρο εντός του παιχνιδιού, θα παίρνει από τον χρήστη το μέγεθος του πλέγματος, και θα γεμίζει το πάτωμα του πλέγματος (Χ, Υ, 1) - το οποίο ονομάζεται και επίπεδο 1 - με κυβάκια με ένα από 5 χρώματα (ένα χρώμα τυχαία επιλεγμένο για κάθε κυβάκι από τα: κόκκινο, μπλε, πράσινο, κίτρινο, γαλάζιο). Ο παίχτης θα τοποθετείται αρχικά στο (round(Ν/2), round(Ν/2), 2) δηλαδή στο κέντρο του επιπέδου 2. Το κυβάκι στο (round(Ν/2), round(Ν/2), 1) θα έχει χρώμα magenta και δεν θα μπορεί να καταστραφεί (σε αντίθεση με όλα τα άλλα κυβάκια που μπορεί να καταστραφούν από τον παίκτη) (10%).

    Η κίνηση είναι δυνατή όταν δεν υπάρχει κυβάκι ή κύλιδρος στο ίδιο επίπεδο (στο ίδιο Ζ) με τον παίχτη στην κατεύθυνση που θα κινηθεί και υπάρχει κυβάκι στο επίπεδο από κάτω από τον παίχτη. Αν κάτω από τον παίχτη δεν υπάρχει κάτι ο παίχτης πέφτει κάτω κατά ένα ή περισσότερα επίπεδα χάνοντας 10 βαθμούς για κάθε επίπεδο που πέφτει εκτός του πρώτου (δηλαδή χάνει 0 βαθμούς αν πέσει ένα επίπεδο, 10 για 2, 20 για 3 κοκ). Αν ο παίχτης πέσει στο κενό ή δεν έχει αρκετούς βαθμούς χάνει μία ζωή. Αν μπροστά βρίσκεται ένα κυβάκι μόνο ή ένας κύλινδρος μόνο, τότε ο παίχτης μπορεί να πηδήξει επάνω του και να πάρει 10 βαθμούς. Τέλος ο παίχτης δεν μπορεί να βγει έξω από το νοητό πλέγμα (20%).

    Η σκηνή θα φωτίζεται χρησιμοποιώντας 2 spotlights, ένα σε κάθε μία από τις πάνω αντιδιαμετρικές γωνίες του νοητού πλέγματος. Επίσης θα πρέπει στο παράθυρο του χρήστη να φαίνεται το σκορ και οι ζωές που του απομένουν. (10%).

    Όταν ο παίχτης πατάει το πλήκτρο <p> παίρνει ένα εικονικό κύβο από το κυβάκι στο οποίο κοιτά και αυξάνει το απόθεμα εικονικών κύβων που έχει κατά ένα ενώ ταυτόχρονα χάνει 5 βαθμούς. Ο αριθμός των διαθέσιμων εικονικών κύβων εξαρτάται από το χρώμα του κύβου που κοιτά (1 για κίτρινο, 2 για κόκκινο, 3 για πράσινο και 0 για μπλε), επίσης το κυβάκι που κοιτά αλλάζει χρώμα ώστε να δείχνει πόσους διαθέσιμους εικονικούς κύβους του απομένουν αφού ο παίκτης πάρει έναν ή περισσότερους εικονικούς κύβους (πατρώντας μία ή περισσότερες φορές το <p>). Ο κύβος magenta και οι κύλινδροι δεν έχουν απόθεμα. Το γαλάζιο κυβάκι έχει απόθεμα ένα εικονικό κύλινδρο ίδιου χρώματος και δίνει στον παίκτη ένα εικονικό κύλινδρο όταν πατήσει το <p>, και μετά από αυτό καταστρέφεται. Όταν εξαφανίζεται ένα γαλάζιο κυβάκι, αυτά που βρίσκονται από πάνω του δεν μετακινούνται (20%).

    Όταν ο παίχτης πατάει το πλήκτρο <b> θα τοποθετεί ένα κυβάκι τυχαίου χρώματος από το απόθεμα των εικονικών κύβων που έχει μπροστά του στο ίδιο επίπεδο, θα μειώνεται το απόθεμα των εικονικών κύβων που έχει κατά 1, και θα παίρνει 10 βαθμούς. Όταν υπάρχει άλλο κυβάκι στο ίδιο επίπεδο μπροστά του, το κυβάκι θα προστίθεται στο μεγαλύτερο ελεύθερο επίπεδο, αν αυτό δεν γίνεται δεν θα συμβαίνει τίποτε (10%).

    Αν ο χρήστης πατήσει το πλήκτρο <c> τοποθετεί έναν κύλινδρο μπροστά του (αν έχει απόθεμα κυλίνδρων), ο οποίος έχει διπλάσιο ύψος από το κυβάκι ενώ η βάση του έχει διάμετρο ίση με την πλευρά ενός κύβου, θα μειώνεται το απόθεμα των εικονικών κυλίνδρων που έχει κατά 1, και θα παίρνει 20 βαθμούς. Οι κύλινδροι δεν έχουν εικονικό απόθεμα από κύβους ή κυλίνδρους (20%).  

    Τέλος όταν  φτάσει (ανέβει σε κυβάκι ή κύλινδρο) στο επίπεδο Ν παίρνει μία ζωή και 100 βαθμούς (10%).


(BONUS i) Όταν ο παίχτης πατάει το <q> θα εξαφανίζεται το κυβάκι που θα βρίσκεται μπροστά του στο ίδιο επίπεδο με αυτόν. Όταν εξαφανίζεται ένα κυβάκι, αυτά που βρίσκονται από πάνω του δεν μετακινούνται. Όταν ο παίχτης πατάει <x> θα εξαφανίζονται όλα τα κυβάκια που είναι στην μπροστά (X,Y) θέση και σε οποιοδήποτε  επίπεδο (Ζ), με τον τρόπο αυτό κερδίζει μία ζωή αλλά χάνει 20 βαθμούς. Όταν ο παίχτης πατάει το <r> όλα τα κυβάκια που δεν έχουν άλλο από κάτω πέφτουν κάτω μέχρι να συναντήσουν κάποιο άλλο κυβάκι. Αν δεν υπάρχει τέτοιο εξαφανίζονται. Αυτή η λειτουργία γίνεται σε βήματα ώστε να προσομοιώνεται η κατάρρευση. Από την λειτουργία αυτή ο παίχτης παίρνει 30 βαθμούς. (20%)

(BONUS ii) O παίκτης μπορεί να «κλωτσήσει» το κυβάκι που βρίσκεται μπροστά του στο ίδιο επίπεδο πατώντας το πλήκτρο <k>. Τότε το κυβάκι αυτό μετακινείται κατά ένα προς τα εκεί που κοιτά ο παίκτης στο ίδιο επίπεδο, αν υπάρχει άλλο μπροστά του, τότε αυτό μετακινείται επίσης μπροστά, αν κάποιο κυβάκι βγει εκτός του πλέγματος εξαφανίζεται. (10%)


Παράδοση

Η παράδοση θα γίνει πάλι σε ομάδες των 2 (το πολύ) ατόμων. Η ημερομηνία παράδοσης είναι η 8/1/2019 (Πέμπτη), 21:00. Την Πέμπτη 10 Ιανουαρίου 2019 θα γίνει η προφορική εξέταση.

Μπορείτε να δουλέψετε σε υπολογιστή στο σπίτι σας σε Windows, Linux, Mac ή σε έναν από τους υπολογιστές με Unity 3D στα εργαστήρια.

Οδηγίες για την παράδοση υπάρχουν παρακάτω. Οι ασκήσεις ελέγχονται για κοινό κώδικα και αντιγραφή. Τέτοιες περιπτώσεις μηδενίζονται. Σχετικό πρόγραμμα εξέτασης θα βγει στη σελίδα του μαθήματος. ΠΡΕΠΕΙ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΑ ΝΑ ΥΠΑΡΧΕΙ ΕΝΑ ΑΡΧΕΙΟ “readme.pdf” που θα περιέχει τα ονοματεπώνυμα και ΑΜ των μελών της ομάδας, πληροφορίες για την λειτουργία του προγράμματος και ιδιαίτερα για όποιες ιδιαιτερότητες, προβλήματα ειδικές συνθήκες, και άλλες πληροφορίες για τον κώδικα κτλ.


Η άσκηση θα εξεταστεί προφορικά την Πέμπτη 10/1/2019 σύμφωνα με το πρόγραμμα εξέτασης που θα αναρτηθεί στην ιστοσελίδα του μαθήματος.


ΠΑΡΑΔΟΣΗ ΤΗΣ 2ης ΑΣΚΗΣΗΣ

Για να παραδώσετε την 2η άσκηση:

1. Θα φτιάξετε ένα project-unity.zip αρχείο με όλο το directory των αρχείων του project της unity. Μην παραδώσετε asset που δεν χρειάζονται. Αν ο λογαριασμός σας δεν έχει χώρο σβήστε άλλα αρχεία που δεν χρειάζεστε ώστε να μπορέσετε να το βάλετε στο λογαριασμό σας και να κάνετε turnin. 

2. θα εκτελέσετε:

turnin project2@cs471 project-unity.zip

μετά την παράδοση κάντε

ls -al ~cs471/TURNIN/project2/csxxxxxx.tar.gz

(για να ελέγξετε αν παραδόθηκε)

θα πρέπει να υπάρχει ένα αρχείο της μορφής csxxxxxx.tar.gz

ΠΡΟΣΟΧΗ: Η παράδοση της 2ης άσκησης μπορεί να γίνει μέχρι τις 8/1/2019 (Τρίτη) στις 21:00.

Η προφορική εξέταση θα γίνει 10/1/2019 (Πέμπτη), σύμφωνα με ανακοίνωση που θα βγει.




Τελευταία τροποποίηση: Παρασκευή, 28 Δεκέμβριος 2018, 10:25 μμ
